Préface

Un polycopié n'est pas l'équivalent d'un livre. Un livre est autonome. Il doit
contenir l'ensemble des informations, remarques et exemples qui permettent de
suivre le développement des idées de l'auteur. Un polycopié est un support
associé à un cours vivant. Il ne sert qu'à donner des compléments à une
présentation orale et à fournir un support pour la mémorisation.
C'est la seule ambition de ce polycopié.

Mais dire cela, c'est aussi espérer que le polycopié s'améliorera avec l'expérience,
qu'il sera complété par des exercices, des travaux pratiques, des remarques...
La présentation orale, les exercices en Travaux Dirigés présentent l'architecture du
cours. Le polycopié donne des compléments. Il y a ainsi des éléments complexes
qui sont éclaircis par le cours et des exemples simples qui sont réservés aux
Travaux Pratiques.

Nous en sommes à la première version de ce document, qui est écrite avant même
que le cours ait lieu, avant que l'interaction avec les étudiants ne vienne permettre
de le faire progresser.

La notion de version est importante en informatique. Nous avons affaire à des
logiciels (et maintenant à des documents électroniques) évolutifs. Le nom d'un
logiciel, ou bien le titre d'un document placé sur l'internet, ne suffisent pas
toujours à le définir. Il convient d'ajouter le "numéro de version".

En général, une version "de premier développement", c'est à dire qui n'est pas
encore fiable, possède un numéro commençant par 0. Les premières versions qui
circulent d'un logiciel ou d'un document sont souvent les versions "0.9". C'est par
exemple le cas de ce polycopié (la version 0.91 contient simplement des corrections
orthographiques).

Avec les remarques et le repérage des erreurs par les premiers utilisateurs d'un
logiciel (ou les premiers lecteurs d'un document électronique), apparaît la version
1.0 Le logiciel est plus largement diffusé et prend son essor. L'auteur trouve des
améliorations, des astuces de programmation ou ajoute des fonctions nouvelles.
Chaque "mise à jour" du logiciel voit progresser son numéro de version.

On considère que les versions dont seul le chiffre décimal progresse sont des
versions qui améliorent un logiciel sans apporter des changements profonds dans
l'apparence ou dans les fonctionnalités. Régulièrement des pas importants sont
franchis, et les logiciels passent "à la version supérieure", en modifiant le chiffre
des unités. Ainsi, dans ce cours nous parlerons des version 4 des navigateurs
internet (Internet Explorer 4 ou NetScape 4)... mais en réalité la dernière version, au
jour où cette préface est écrite, est 4.6 pour NetScape et 4.5 pour Internet Explorer.